---
title: "Развитие IT в Кыргызстане"
layout: git-wiki-post
---

## Подборка источников

- [Колядка об интернете](https://novayagazeta.ru/articles/2022/01/06/koliadka-ob-internete):

Краткая и занимательная история интернета, цифровой свободы, и манипулирования онлайн информацией. Особенно понравился следующий пассаж:

> Децентрализованный интернет и децентрализованные финансы — это определенно будущее человечества. Преимущество децентрализованных финансов над традиционными формами денежных и инвестиционных отношений столь велико, что сомнений в триумфе DeFi быть не может.
> 
> Проблема в другом. Децентрализованный интернет доводит идею горизонтального демократического общения до крайней точки, в которой манипулировать информацией даже проще, чем в системах с централизованным контролем, который худо-бедно создает препятствия на пути неистовой фальсификации реальности.
> 
> В децентрализованной социальной сети, где по определению ничего невозможно запретить, манипулировать мнениями и создавать выгодные для манипулятора тренды гораздо проще, чем, скажем, в фейсбуке или твиттере, где внутренние правила регуляции отфильтровывают на входе, по крайней мере, откровенно антисоциальные и изуверские инсинуации.
> 
> В децентрализованной социальной сети все анонимны и вольны изливать вовне самую немыслимую чушь. Подобная чашка Петри быстро приводит к мифологизации процессов, происходящих в головах участников информационного обмена, и скопище анонимов превращается в стаю обезьян, которые не только легко поддаются манипуляциям, но еще и охотно деградируют до самых примитивных форм жесткой иерархии. Стая выделяет из себя вожака (вернее, вожаком становится главный манипулятор), который буквально на глазах получает атрибуты бога и начинает, уже без малейшего стеснения, авторитарно канализировать общественное мнение в нужном ему направлении.
> 
> Это жуткое, по правде сказать, зрелище наблюдается в криптоэкономике ежеминутно и повсеместно: большинство участников системы добровольно отказывается от самостоятельного выбора, предпочитая слепо следовать за обожествленными инфлюэнсерами, которые в приказном порядке раздают рекомендации, какие криптоактивы необходимо покупать и когда.
